---
layout: about
title: Resume
---
### 联系方式

- 手机：080-90986407
- Email：tjuyxl@gmail.com

---

### 个人信息

 - 杨寻亮/男/1992 
 - 本科/天津大学-热能与动力工程 
 - 软件行业工作年限：3年
 - 博客：https://softtwilight.github.io/
 - Github：https://github.com/softtwilight
 - 期望职位：Java高级程序员  
 - 期望城市：东京

---

### 工作经历

#### C&J株式会社 （ 2019年3月 ~ 2020年8月 ）

##### 五百强制造业管理项目，数据流通基盘。
项目组为数据流通基盘，负责各个系统之间的数据传输。主要采用MessageQueue，文件，Http三种传输方式。项目可以从两个方面描述：  
1. 数据传输。相当于一个路由系统，支持一对一，一对多，request/reply，集信拉取等方式；  
2. 数据处理。支持数据验证，加工编辑，行列选择，消息分割和汇聚等功能。

我在项目中：  

1. 参与了核心程序的详细设计和编码。编码量在整个团队中有一半左右。  
   整个数据处理流程采用Stream，内存占用小；采用并发和缓存，耗时短。
2. 负责了写像和保管库的详细设计和所有编码，作为所有业务通用的模块。  
   写像用于同步数据库，支持增量和全量两种模式，支持多条message在同一个事务内更新；  
   保管库保存所有流通数据，百万条数据耗时在40秒以内。  
3. 独立设计和开发了配置文件的生成工具，解决了人工运维的问题。  
   通过读取excel文件生成程序所需各类配置文件，DTO类。会根据不同服务器，不同的测试环境生成1000+文件，耗时30秒左右。
4.  设计和开发了message 投入的测试工具。


#### 软通动力有限公司 （ 2017年12月 ~ 2019年3月 ）


##### DataFlow项目 
这是一个为AI图像算法提供训练数据的微服务项目，提供数据采集，数据管理，数据搜索和数据预处理功能，  
服务上游是标注原始数据的服务，下游是使用数据集进行训练的服务。

使用了基于Spring Boot的微服务架构，对外通过RestfulAPI进行数据交互，Spring+Mybatis框架，第三方组件用到Elasticsearch，Mysql，和Jenkins。

我在项目中:

1. 负责所有后台代码的开发，负责数据库表设计。  
2. 使用了ForkJoin进行数据采集，速度提高了3倍。  
3. 封装了通用的es查询和聚合接口，可以零学习成本使用。  
4. 提供了数据总量、流量的报表功能。  


##### AIflowControl项目
该服务是为运行机器学习算法而提供的一整套平台工具，包括数据集管理，提供易用的环境入口，实验日志记录，  
结果可视化分析，模型的统一管理，脚本在线编辑，模型评估，模型发布流水线等功能。提供了常用的内置算法，也支持运行自定义的算法。

使用了基于springboot的微服务架构，对外通过RestfulAPI进行数据交互，spring+mybatis框架，第三方组件用到Mysql，  
Spark，Hive，HDFS，Jupyter，RStudio，Zeeplin，OpenScoring，jenkins等。

我在项目中：

1. 负责实验运行模块的开发。
2. 参与将原来的单体架构拆分为微服务。
3. 将自定义算法运行拆分出来，通过jenkins集群运行，解决了并发实验服务的可用行问题。

---

### 技能清单

- Java基础扎实，编码风格良好。  
- 熟练使用常用数据结构和算法。
- 熟悉并能运用常用设计模式。
- 熟练使用SpringMVC、Spring、Mybatis、Springboot框架，了解微服务。
- 理解JVM内存和GC，了解其诊断和调优，理解JMM内存模型。
- 熟悉Elasticsearch，了解其搜索和存储原理，熟悉MessageQueue。
- 熟练使用Linux常用指令。
- 熟悉数据库常用知识，熟练使用sql语句。
- 阅读过JDK core、Spring core、Tomcat等源码。
- 了解操作系统和网络相关知识。
- 了解分布式相关知识。
- 了解JavaSrcipt， 了解Vue框架。
- 了解Python，Lisp语言。