---
layout: post
title:  "如果技术写作【译】"
date:   2020-03-20 10:00:00 -0000
categories: 翻译
tags: 写作
---

这是Google关于[Technical Writing](https://developers.google.com/tech-writing)的一篇教程，讲怎么进行好的技术写作。文章提到的点都很有启发性，即使不是一个技术从业者，相信也能有很多收获。文章会从以下几个方面进行展开：
> 单词   
> 语态  
> 句子  
> 列表  
> 段落  
> 读者  
> 文档


## Word（单词）
- 定义新的或者不熟悉的**术语**。 引用或者自己定义，如果需要定义很多术语，将定义结合到一个词汇表中。  
- 使用术语要**前后一致**。如果用缩写，在第一次出现的地方声明。Protocol Buffers (or protobufs for short);
- 合适的使用首字母缩写。 用到多次或者简洁很多的情况下使用，第一次出现的时候声明。
- 缩写是一种**抽象**。
- 消除有**歧义**的代词。 在引入一个名词后才使用代词，代词尽量靠近指代的名词。

## Active voice （主动语态）
- 尽量使用**主动语态**，主动时态一般更**清晰**。踢球，不用球被踢。
- 我们认知的时候通常是将被动转换为主动。
- be + 动词过去式一般是被动。
- **命令词**开始的句子一般是主动语态。Open, Set...    

## Clear sentences（清晰的句子）
- 技术写作的首要目标就是**清晰**。
- **动词**是一个句子最重要的部分。  
- 选择**准确·有力·具体**的动词。
- 少用 there is/there are
- 减少使用形容词和副词。倾向于让定义不够精确，让技术文章像推广。

## Short Sentences（保持句子短小）

- 短句意味着**阅读更快**，**维护更容易**，可以**错误的点更少**。
- 一个`function`只做一件事，一个句子**只讲一个点**。
- 将一些长句改写为**列表**。长句中含有or，是一个可以重构的迹象。
- 删掉多余的词。
- 减少从句。
- 区分that 和 which。that引导重要的从句，which相对不重要。

## Lists and tables（列表和表格）

- 让技术的复杂变得**有序**。技术文章的阅读者喜欢列表。
- 选择合适的列表。
  - 无序 可以交换顺序。
  - 有序 不能交换。
- 让元素**保持一致**。在这些方面: 语法·分类·大小写·标点。元素指列表的一个项目。
- 有序列表的元素，用**命令动词**开始。
- 元素是句子，首字母大写，短语则小写。
- 使用合适的**表格**。工程师喜欢表格。
  - 给列有意义的列名。
  - 一个格子不要放入过多内容。超过两句，考虑非表格。
  - 同一列的数据保持一致。
- 描述每一个列表和表格， 包含**following**，以`:`结束。

## Paragraghs（段落）

- 写一句好的**介绍**。它是段落中最重要的句子，给予最多的精力。
- 每一个段落只关注一个主题。
- 推荐3-5句。长的段落让读者畏惧，太短则意味着组织不好。
- 回答what，why，how。
  - what， 你试着告诉读者的是什么？
  - why， 为什么对读者是重要的？
  - how，读者怎么知道你说的是对的，怎么应用？

## Audience （读者）

- **好的文档** = 完成任务**需要**的知识技能 - 读者**已有**的知识技能。
- **确定你的读者**。决定着怎么评估读者现有的知识，比如，可以假设程序员懂`O(n)`复杂度，对非技术人员则假设他们不知道。
- 对读者进行采样分析。
- **决定读者需要学习什么**。写下列表，列出完成一个目标，读者需要学习的所有内容。
- 让文档匹配你的读者。满足读者的需求，而不是作者的需要，需要无私的共情。
  - 用目标读者**更熟悉**的词汇和概念。
  - 关注**学习曲线**。专家很难用新人的视角看问题，常识对新人不一定是常识。
  - 用简单的单词。
  - 减少文化背景的影响。比如对英文读者，不要用举例。

## Documents（文档，文章）

- 开头写出文章的内容**范围**，也可以指出没涉及的部分。
- **指出你的目标读者**。可以通过以下形式：
  - 读者身份，比如Java 程序员。
  - 读者已有的知识点，比如学习过微积分。
  - 需要阅读的其他文档。
- **重点提前**。长文档的开头是最难写的部分，保证能回答读者最关心的问题，类似论文摘要。
- 为读者而写。回答三个问题：
  - 谁是目标读者？
  - 什么是读者在阅读前**已经知道**的？
  - 什么是读者在阅读后**应该知道**的？
- 组织文档，列出目录。
- **将主题拆分为不同的模块**。

