---
layout: post
title:  "读《被淹没和被拯救的》"
date:   2020-05-04 10:00:00 -0000
categories: 书评
tags: 奥斯维辛
---

已经很久没有看过这么沉重题材的书了，上一次应该还是《夹边沟记事》。作者没有像纪录片一样详细地展现奥斯维辛，只是在些许的片段中让我们看到地狱的图景。如果说夹边沟记事是极度的饥饿，无意义的劳动等等生活条件的地狱，那么奥斯维辛同时还是对尊严肆意践踏，对人性彻底否定，把人视为蛆虫的灵魂的地狱。  

## 罪之记忆

> “我只是在服从命令。就算我不这么做，其他人也会代替我的位置，甚至做得更糟。”

纳粹的分子在接受审判时几乎都这样说道。相比承认自己犯下的罪恶，承认自己无能为力要简单得多，为自己构建一个心安理得的事实，随着作恶产生的心灵扭曲，就不得不相信这个构建的事实。一开始我们真的什么也做不了吗？

西西弗斯面对无休止的惩罚，把巨石一次又一次推到山顶又滚落，也可以用欣然接受的方式来对抗惩罚。一个人总可以做点什么的。要去对抗庞大的体制，当然需要非凡的勇气和厚重的良心，期待所有人都变成圣人来杜绝这样的灾难是不现实的，那么一个个普通人在这时候可以做些什么？在做什么之前，我想一个人先要觉得这么做是应该的。这两种情况所对应的问题可能是完全不同的，一个是觉得自己做的事情是正确的去做，二是觉得自己做的事情不正确但去做了。

先说第一种，我不知道当纳粹士兵将犹太小孩送进毒气室的时候，有没有人会认为他们是在行使一件正义的事情。如果有，那不经让人怀疑，善恶是不是有绝对的底线？善恶的观念是否可以完全通过构建？个人在这个观念的形成中又是怎样的心理过程？这些我也不知道答案。如果是这样，我们的问题就变成了，怎样才能具有正常的善恶观。这个大的问题暂且不谈。

如果不是所有，那至少大部分人应该是第二种，他们知道自己做的是罪恶的。很多德国士兵在执行酷刑的时候会喝大量的酒，安慰自己的罪恶是酒后失去意识的行为。当然侮辱受害者，打压他们的尊严也是合理化行为必不可少的一部分。一旦开始了作恶，就有了为作恶辩护的倾向。

当我们意识到我们应该做些什么之后呢？千万不要相信自己什么也做不了。我想是没有只是服从命令这一回事的。在当时，也有少数的德国士兵闪现出人性的光辉，他们拒绝了一些残酷的任务，而他们中最坏的下场是被送往了更危险的前线。

“就算我不这么做，其他人也会代替我的位置，甚至做得更糟”，这可能是比“我只是服从命令”更糟糕的想法，我们可以读出这个想法里的猜忌，即使我是好人，其他人会更糟，所以不如我来做。前者只是无奈，后者甚至有了一些道德的色彩。其他人的罪恶并不能削减自己的罪恶。这像极了现在关于996的讨论，我们经常听到“我不加班别人也会加班”，当大家接受了这个逻辑之后，就陷入了一副自己编织的无法挣脱的网，一个囚徒困境。先假设一个德国士兵不做，其他人也会去做只是一种事先的设想，而不是事实，当所有人报着这样的设想，那么它就会变成现实，因为害怕惩罚的理性加上认为一个人力量微不足道的信念。

关于自己的无能为力，自己微不足道，可以很自然推导出自己的无责任，一个人面对巨大的良心负担，像其他的负担一样，都有想要摆脱的倾向。不管他们一开始是否真的相信，纳粹的士兵都是愿意去相信自己的无能为力的。免除责任的方式，是让自己变得脆弱，这可能我们从婴儿身上观察学来的。可是我相信一个人必须是要对自己负责，要相信自己的力量和影响。



## 交流

作者对流行的“无法交流”的看法非常不认同，认为这源自一种思想的懒惰，同时又鼓励着思想的懒惰。奥斯维辛的经历让作者深切的明白了交流意味着什么，在集中营没有信息，就无法生存。

> 人们可以而且必须交流，并借此以一种有益而轻松的方式维护自己和他人的心理宁静，因为沉默、讯息的缺乏，本身也传递着一种讯息，但这种讯息是含糊不清的，而含糊不清导致不安和怀疑。 

上帝为了防止人类建成巴别塔，打乱了人们的语言，让他们不能相互理解。

> 并非所有人为沟通失败或交流受到限制而感到相同的痛苦。并不为此感到痛苦，接受言语的丧失，这是一个不祥的征兆：它意味着彻底冷漠的来临。

## 成见

“你为什么不逃跑？你为什么不反抗？你为什么不提前离开？”幸运者们经常被问到这样的问题，很多拥有普通好奇心的人都可能会问出这样的问题，可是对当时的情况如果有一点点了解，就会知道这样的问题多么无知，而这些问题里隐含的对受害者无声的谴责更是让人难以接受，即使发问者没有一点恶意。现在的人已经离那段历史越来越遥远，亲身经历过的人都几乎已经死去，在莱维面对小学生讲述集中营的经历时，有小学生自信地教他怎样逃出去。真相不会自己向我们揭示，真相需要我们去追寻去发现。**对探索真相，我们有一种责任**。如作者所说:

> 保持真伪之间界线的代价是沉重的——这需要一个人保持正派、诚恳或真诚，并不断付出智力和道德上的努力。

## 无用的暴力

关于这本书最不忍读的部分，摘抄一部分吧：

> 他也没有想到为每个车厢准备一个容器作为厕所，而事后证明，与干渴与寒冷相比，这个疏忽给我们造成了更大的痛苦。在我的车厢里，有几位老人，有男有女，都来自威尼斯犹太养老院。对于每个人来说，当众排便都是一种巨大的痛苦，而对于他们尤其如此，甚至是不可能的——这是文明并未为我们准备的创伤，在人类尊严上的深深伤口，一种下流而不祥的挑衅，同时也是蓄意而不必要的凶残的体现。
>
> 我们有着出人意料的好运（尽管在这种情况下，我难以使用这样的字眼），在我们的车厢中，有两个年轻母亲带着她们几个月大的孩子，而其中一个母亲带着一个尿盆——只有一个，供50个人使用。出发两天后，我们在木头地板的夹缝里找到一些钉子，我们在角落钉了两个钉子，挂上绳子，披上一块毯子作为屏风。从本质上说，这是一个象征：我们还不是禽兽，只要我们尝试抵抗，我们就不会变成禽兽。
>
> 缺乏这种最基本的设施，在其他车厢又发生了什么是难以想象的。这趟列车在旷野中停过两三次车。德国人打开车厢大门，允许我们下车，但不许我们离开铁轨或自由行动。有一次，大门打开了，列车却停在了一个车站。看到男人和女人们，蹲在他们能蹲的任何地方，在站台上，甚至在铁轨中间，押送我们的德军们毫不掩饰他们的兴味。而德国旅客公开表达他们的厌恶：像这样的人活该遭受噩运，只要看看他们干了什么。这些不是“Menschen”，不是人类，而是牲口——这就像天上的太阳一样清楚。
>
> 实际上，在这个过程中，人被一步步转变成禽畜...
>
> 与排便的强制政策类似的是裸体的强制政策。人们必须赤身裸体地进入集中营，事实上比裸体更进一步，不仅要剥光身上所有的衣服鞋袜（被德军没收），还要剃光头发和其他毛发。毫无疑问，在参军之后，人们或许也要经历同样的程序，但在集中营里，每周都要彻底剃光全身的毛发，而公共的、集体性的裸体是一种周期性的活动，典型并充满意义。这种暴力也具有一些必要的原因（显然，人们必须脱光衣服才能淋浴或进行医学检查），但讨厌的是它毫无意义的重复。在集中营的一天里充满了无数次被剥光衣服的经历——检查虱子、检查人们的衣服、检查疥疮，还有晨洗。同样，还有周期性的筛选，这是一种“授权的”检查，以决定哪些人还适合工作，而哪些人，恰恰相反，应该被一笔勾销。光着身子和脚板的男人，感到全身的神经和筋腱都紧张起来——他只能无助地祈祷。衣服，哪怕发下来的脏衣服，他们原始的木底鞋，都是纤薄脆弱却必不可少的遮羞之物。任何缺少这些遮羞物的人不再把自己视为人类，而仿佛是一只蠕虫——裸体、缓慢、卑贱地爬行在地面上。他自知随时都会被整个体制压得粉碎...
>
> 从进入集中营的第一天，勺子的缺乏，也会激发同样无可奈何的极度赤贫的无力感。对于从童年起习惯于哪怕最贫穷的厨房也会拥有充足的餐具的人们，这似乎是一个微不足道的细节。但这并非微不足道。没有勺子，就没有办法喝到每天供应的汤，除非像狗一样去舔。只有在许多天的“学徒期”之后（从这我们能看到，立刻理解集中营内的语言和环境，并让自己被他人理解是多么的重要），人们会发现集中营里也有勺子，但只有在黑市使用面包或汤才能换到。一个勺子常常价值半份面包或一升汤，但是对于没有经验的新囚犯，常常需要拿更多的食物才能换得一把勺子。然而，当奥斯维辛被解放后，我们在仓库里发现了上千把崭新的透明塑料勺子，此外，还有囚犯行李中带来的成千上万把铝勺子、钢勺子，甚至银勺子。所以，这并非是因为节约物资，而是出于刻意的羞辱。这让我想起了《圣经·旧约·士师记》第7章第5节的情节。犹太勇士基甸（Gideon）通过观察手下武士在河边喝水的姿势来选择最出色的武士——他拒绝了所有“像狗一样”舔着喝水或跪着喝水的武士，而接受了唯一一名站着把水举到嘴边的武士...
>
> 在1944年9月前，在奥斯维辛并没有孩子；他们都在刚到的时候就被送进毒气室。

