---
layout: post
title:  "Merpay 面试经验总结"
date:   2021-02-02 10:00:00 -0000
categories: Thoughts
tags:  Work
---


最近面试了Merpay的后端职位，在第二轮的时候挂了。这是我投的第一家公司， 没想到这么难， 有很多值得反思的地方，记录一下。

首先想说，Mercari的面试真的很棒， 问了一些很难的问题，其实我不太会展现自己，要不是两次面试官问了一些问题， 让我有机会说出一些自己的优点， 整个面试就变得太平平无奇了。

先说我觉得最重要的问题。
## 心态
傍晚边听音乐边散步，当脚踏上草地， 感受到小草和土地因承受身体的重量而轻轻下陷， 突然感动地想流泪。我很久没有平静了。我感觉在准备面试之后， 就有些迷失。

面试是一个相互了解match的过程， 一旦脑子被别的东西占据， 我们就不容易了解自己， 也不了解别人。没有好的心态， 无论准备还是临场的表现都大打折扣。

当然怎么保持好的心态才是关键，这个本身也是一个综合的结果。说说几点现在想到的。
    
 1. Humble。 随着面试的进行， 回想自己所做的事情， 证明自己好的地方时留下的回声， 收到的反馈， 都改变着我对自己认识， 这个过程其实是我心态波动最大的地方。
 
2. 好的准备。第二场开始让我做一个日语的自我介绍， 突然卡壳了， 这个还让我挺紧张的，面试官问了很多问题， 我没提前想过， 即使是知道的， 但是在面试的时间里一紧张就很容易想不起来， 为了避免尴尬就一顿瞎说。好的准备应该可以帮助减少这种紧张。

3.  要系统性集中地准备。 我关于面试的思考很多都是零散随机的， 这些时不时的出现在我脑子里， 没有什么思考的成效而且让自己也不能平静。

## 准备

在这之前，我对面试的简单概括就是， “找到能一起干活的人”。
所以我基本出于两点去准备， 一是“**能干活**”，能做出东西，主要是技术能力。二是“**一起**”，能沟通交流。

在Qitta上发现一篇写得更好的[文章](https://qiita.com/newta/items/63a06516521998ddd9f0#comments)， 刚好是Mercari工程师写的。面试时面试官想知道的事， 下面三点：  

- 动机匹配吗
	1. 想做什么想获得什么？ 自己想做什么， 做成为什么，为什么想做， 公司能提供吗
	2. 只想做管理是红线
	3. motivation是最大生产力。（我的motivation是什么， 跟这家公司有什么关系吗？
- 文化匹配吗
	1. 了解公司的文化， 这些文化是有公司的人创造的， 自己可以为文化贡献什么吗？
	2. 自己和这些文化匹配的地方有吗
- 技能匹配吗
	1. 学习能力和motivation足够， 技能是次要的。

总结自己的技能，强项， 思考。

- 能表现自己强项和技能的经验说2，3处， 5分钟以内
- 转职的原因，公司的概要说一下， 一分钟以内
- 自己的强项技术

一些可以问对方的问题:

- 技术架构
- 工程师的生涯和指责
- 公司特有的活动和制度

## 交流

关于面试问题， 最重要的是知道对面想问什么。

带着目的沟通。说之前想明白传达了什么信息， 还是只是“回答问题”。比如我有一个问题回答的很不好， 面试官问了几次关于我们团队的事情， 其实是想问我团队沟通的问题， 但是我没有往这方面回答， 回答了一些无关紧要的信息。

对于暂时没有想起来的问题， 可以请求一点时间思考一下。因为是英语面试， 有几次我有一个想说的东西， 但是没有想起来怎么表达， 我就用别的话叉开了。 感觉不是很好。

关于问对面的问题， 其实是好的机会了解对方，我在这个环节也没有问出好的问题，感觉不是很好。其实准备了， 但是紧张没想起来， 所以提前写一些提纲应该会有帮助。

描述项目问题的时候最好用STAR原则， 面试官在过程中问了一些背景问题， 如果提前说出来可能会更好一些。为什么要这么做， 有什么备选方案， 这个方案的pros， cons， 决策的过程， 最后的结果什么的。






