---
layout: post
title:  "社会学入门"
date:   2022-03-25 10:00:00 -0000
categories: Thoughts
tags: [Reading] 
---

这个月看了一点社会学入门的书籍，主要是《[与社会学同游](https://book.douban.com/subject/3126411/)》， 挺受触动的。作为一个程序员，学技术的东西当然是挺开心的，但是回过头来看，总有一个狭窄局促的感觉，像通过隧道在看世界，或者像一个一直在矿井下面工作的矿工。

这篇博客主要是讲讲社会对我们的影响，有些是书的摘要，一些是感悟，

## 社会控制
在社会学看来，人的行为有着高度的可预测性，例如喜欢什么样的食物，听哪种类型的音乐，政治的倾向，经济的地位。甚至爱情，我们会觉得恋爱是一件自由的事情，你喜欢谁由你的感觉决定。但是社会学的研究会发现你喜欢的人来自什么阶级，有着怎样的文化经济背景，你求爱的方式（男生向女生），你们交往的方式(如果在大城市，大概率就是看电影吃饭送花）都是高度可被预测的。

以经济地位为例，这不是说一个人没有机会进入更高的阶层，仅仅是说，他的一切努力都遭遇统计数字方面的障碍。

这种可预测性一部分来自社会的控制。

### 控制方式
社会的控制有各式各样的手段，暴力、经济、舆论压力、感情等等。现代社会的合法暴力主要是被国家垄断了，如果你违背了法律，马上就能切身体会到暴力的控制了。经济的控制我们也很熟悉，程序员心里骂着996却不能辞职，因为有房贷要换。如果你在程序员论坛说自己支持996，那你也可以马上就感受到舆论的压力了。情感控制我感觉挺复杂，有感情一般还连着很多东西，不好只说是控制，但是PUA应该可以算一个例子。

### 同心圆
除了形形色色的控制方式外，控制也发生在不同的层次。人就像处在一个同心圆的中间，受到一层一层社会团体的控制。

比较外面的一层，来自国家的控制。很容易想到我们需要遵守各式各样的法律，我们需要纳税，我们的买房有户口限制，我们结婚需要国家承认，我们的公民身份也是国家赋予的。当我们像一个“公民”一样的生活的时候，不太能感受到它的存在，但是只要你试图越过那些规则，比如法律，你就会发现有无穷无尽的处罚措施会施加在我们身上。

中间一点的是我们处的小一点的团体，比如学校，公司，其中的规则我们都深有体会。作为学生，按时上课，不能随意说话，不能暗自走出教室，需要完成作业，等等很多。

小一点比如家庭，亲密关系这种比较私人的社会群体。体会过被家人指责的压力就会知道在这样的小团体里，控制的力量也是异常强大的。

### 限制你的选择
社会的控制不全是这样强迫的，还有的控制在于**限制你的选择**。而这种限制，会让你觉得你眼前的选择是唯一合理的选择。一夫一妻制社会的人，会觉得一夫一妻制是唯一能接受的选择。那天看陈嘉映老师的演讲，他讲到60、70年代大家都挨饿，所以也没觉得挨饿有什么，有口吃的就很幸福。还有记得育儿的书里也讲过这样的例子，不用强迫小孩穿什么衣服，而是准备两套，让小孩自己选一套。

这样的社会控制常常建立在假话或者蒙蔽的基础上。当然人也会自欺和自我蒙蔽，这就引到下一个问题。

## 人的内化
上一段好像很灰暗，难免会有一个问题：为什么很多人并没有觉得社会控制难以忍受？**因为我们想要服从社会。** 人极其渴望被群体接受，无论周围的是什么样的群体。

说控制，是在说社会对人施加的，但是社会也是人构成的，所以社会的控制里，也有人的影响。只有理解了内化，才能理解为什么社会对我们行为的控制如此有效。如果把社会比喻成一个囚笼，那么在囚笼中，人也在修建着囚笼。

刚进入军队的新兵，可能会觉得向上司行礼是一种控制，但是慢慢的，他就说觉得这是一件正确，理所当然的事情。有新兵再来的时候，因为疏忽了行军礼，他反而会由衷地生气而惩罚新兵。

社会塑造我们的行为还体现在**塑造着我们的愿望**。我们念书的时候，会觉得遵守课堂纪律是一个好学生的表现，我们不止是遵守规则，还想要遵守规则，甚至有学生还会让别的学生遵守规则。很多游戏在我们进入之前，规则早已确定了，玩一个游戏的同时，几乎就意味着你还想赢这个游戏。

### 角色理论
米德有一个很有意思的观点，自我的生成和发现社会是同一过程。我们的自我身份是社会指派的，成为某种人等于社会承认你是某种人。心理学可能就不这么看，很多心理学讲发现自己，要跟社会撇清。如果按照社会学的理解，那发现自己一定是跟理解社会联系在一起的。

角色理论是人必需扮演各种角色。我们大致知道医生，老师，律师是怎样一种角色，比如医生要表现得沉稳专业，要关心病人又不过分热切。医生可能并不关心某个病人，但是他需要表现出他的关心。当然他并不一定觉得自己是表演，而可能真诚地相信自己就是那个角色。很多时候这种扮演都是不假思索，没有计划，几乎自动的。也完全可以想象，很多人乐于扮演并且强化他们的形象，特别是他们满意的形象。

既然我们知道医生大致是什么样，那这种期待也在要求着医生这个角色应该扮演成什么样。这是一种迫使角色保持一致性的压力。

### 知识社会学
知识社会学相信所有思想都脱胎于具体的社会环境。
这个很有意思，简单说就是问：“谁说的？”。比如马云讲996是福报，那我们要追问，他为什么这么说，他在的公司什么样，他处的行业怎么样，他处的社会怎么样，问过了这些问题之后，我们再来考虑他说的是什么。更简单地讲可能是我们日常说的屁股决定脑袋，但是屁股决定脑袋相当于问“谁获益？”， 只从经济动力理解是不够的。

别的例子还有，我们可以想象穷人和富人谁更容易相信来世的说法。美国的南方和北方哪里会爆发黑人解放战争（黑人奴隶主大多在南方）。还有一个我猜的，没有验证，就是冥想会在脑力工作者中比体力工作者中更加流行。

这个在反思别人的时候挺容易，但是反思自己的时候挺难的。因为如果我相信来世，我大概率是真诚地相信，而不会觉得是我这辈子过得很苦才信。平等是美国的自由宣言，但是好像只有黑人更少的北方的美国人更相信。再比如说，我不太愿意把绩效考核看成是一种让员工努力工作的控制手段，而是更愿意把它看成努力工作的回报，因为我是一个普通员工。

反思自己比较难我能想到还有一个原因，熟视无睹”。刚到国外的时候，一切感官都是新鲜的，一草一木，房屋行人，甚至广告都吸引着注意力。可是时间久了，这种感觉就消退了。我们对越熟悉的事物越觉得理所当然，所以反思周围环境就很难。

这个也是社会欺骗为什么如此有效的一个原因吧，我们是如此的擅长自欺。所以伯格在书里说，自欺容易，欺人难。

## 出路
上面的两部分是对我震撼最大的，知道了这些控制就是很大的帮助了，也让我更懂了一点以前读的福柯，从一套社会控制技术的角度。

作者也讲了讲出路。怎样走出社会控制的阴影？

一是社会本来也不是一层不变的，历史上会出现一些领袖个人，有着马克斯韦伯讲的神授魅力，军事上比如拿破仑，宗教上比如耶稣，他们靠自己魅力建立社会权威，颠覆旧的权威。可是先知的后继者是教皇，革命者的后继者是行政官员。

二是如果无力改变社会，我们还可以采取退让的态度。像庄子陶渊明退回到个人生活，或者退回到小圈子之中。再或者游离在社会之中，扮演角色但并不投入，像加缪的小说局外人。

最后是社会学的研究之外的内容。**自由**。

很多人不走出社会是因为不想，因为在社会中是很安全的。存在主义里会讲自由恐惧，我们有时候会害怕选择。我们有时候安慰人（也安慰自己）说，“人终有一死”，这个人不是你，不是我，他是一个泛化的人，人终有一死，我们好像就暂时逃离了“我终有一死”，在众人之中有一种安全感。也有萨特讲的“自欺”，我们把**自己决定要做的事情**当作是我们**必须要做的事情**，然后我们就逃脱了责任，在[读《被淹没和被拯救的》](https://softtwilight.github.io//thoughts/2020/05/04/%E8%A2%AB%E6%B7%B9%E6%B2%A1%E5%92%8C%E8%A2%AB%E6%8B%AF%E6%95%91%E7%9A%84.html) 这篇博客里有写，纳粹官兵就是用这种方式来为自己开脱的。


## 后记
最后还是引用上面讲过的话，理解自己一定是跟理解社会联系在一起的。不指望只看了一点点东西，就能对人生或者社会有多深的理解，但是算加了一个视角吧。