---
layout: post
title:  "离别"
date:   2023-09-14 10:00:00 -0000
categories: 日常
tags: 
---

搬家，要离开网球俱乐部了。

19年的冬天，我和豆鸽在球场外看大家打球，“左手老爷爷”看见来跟我们搭话，邀请我们体验一下。那时候还不会打网球，我和豆鸽在二手店买了拍子，还不懂要缠手胶，手磨得疼也不知道。因为打得不好，基本上和我们对打的人都是在“喂”球，有些不好意思，又有点压力。平时练习的人里上年纪的比较多，很亲切，打一个好球全场都会给你鼓励。“教练”有时候会把我和豆鸽拉到球场一边，单独开小灶。教练总是很照顾我们，聚会的时候会把剩下的没打开的吃的给我和豆鸽，轮到我们买吃喝的时候，其实有点不知道买什么，他主动陪我们一起去。我第一次比赛是教练特意开车送我去的。教练有一只上年纪的狗，软绵绵的不怎么爱动，很喜欢人，我们抱过她几次。朋友安琪看了我和教练的照片，说长得很像是我爸爸。

我差不多过了半年才真正喜欢上网球，开始琢磨着怎么能打得更好一点。转变的点是我去看俱乐部其他成员的比赛，很多人在球场外加油，打完之后每个人都会过来跟你击掌，庆祝或是鼓励。后来我看一个采访，嘉宾说随着对运动的研究越来越多，他越发觉得运动本质是社交的。后知后觉地认为很对。后来有比赛，我也喜欢去给大家加油。有一次我们俱乐部拿了冠军，我跟其中一个球员说他最后一个球太漂亮了，打得真好。他是有些内向的人，大家夸他他也不怎么说话。后来我骑车回家，已经走很远了，听到有人叫我就停下来回头，是那个球员在跟我挥手说再见。

有段时间工作对我消耗很大，在豆鸽的鼓励下辞职了，有了很多时间打球。周一到周五打球的大多是退休的老爷爷，跟我水平正好差不多，大家都会跟我搭话，虽然那时候（现在也是）日语不好，但慢慢也熟悉起来。有个老爷爷80多了依然很健硕，有个老爷爷年轻的时候很喜欢旅游，去了中国很多地方，有个老爷爷是当地的公务员，做了40十多年。后来找了新工作，跟大家说不能平日来打球了，大家说“寂しいね”。时常会有清扫球场周边的任务，每个俱乐部都要求有人参加，我有时间都会尽量去，去了会发现几乎都是老人。

慢慢地开始参加比赛。印象最深的一场，市里的联赛，8进4，有3队比赛，之前1:1 战平，我和教练是第三个出场，在3:5落后的情况下，抢7局7:0赢了，非常开心。这场比赛赢了之后我们从level6晋级到了level4。我们队里都是60岁左右的人，有一个叫”やまちゃん”，第一次见他以为40岁左右。最近，他从单反改了双反，打球的间隙也会挥拍，似乎在改进正手，有次我晚上打球，看见他一个人在那里练习发球。远远的没有叫他，不知道他是不是那种“偷偷在家里用功的学生”。

再后来我开始参加俱乐部最厉害的一波球员的朝练，每周日早上6点到9点。在一个很远的球场，我没有车，有个球员每周会来接我，我和豆鸽叫他”一番遅い“，因为有次在聚会上，他说我可能跟老爷爷们打球太多，击球准备是最慢的（一番遅い）。”一番遅い“是个球痴，年轻的时候喜欢飙车，每周日会看海贼王，看起来有点凶，其实人很好，总坐他的车也没有让我感到有压力。但是我也很不好意思，每次会给他带一杯咖啡，时不时买一些礼物送给他。他期待着我跟大家一起参加level1的联赛。朝练的朋友都很好，会教我很多，看到我的进步也很开心。大家告诉我打了好球，要喊“Come on！”，总是没习惯，他们就会帮我喊。

在俱乐部快4年，受到大家各种关照，要离开了，想着能为大家做点什么。我们周末的球场是需要抽选的，每个人申请一个号，交给俱乐部的成员，然后会长和役员商量好地点和时间，在系统上预约。这个工作很花时间，大概每个月20个小时。用了一周多时间，给大家写了一个程序，现在半个小时就可以搞定了。大家反馈说，“效果很好有点吓到了”，感觉非常开心。跟我对接程序的是“紫谷さん”，以前也是做IT的，退休了，不过他老婆又让他去上班，现在在做类似保安的工作。他老婆会给球拍穿线，我的线都会拜托她，有一次他忘了带我的拍子，就给他老婆打电话坐电车专门给我送过来了。我觉得不好意思，下次穿线的时候给他们买了一个小礼物，后来豆鸽离开的时候，他又送了我们小礼物。

前些天，知道我要搬家了，大家送了我一套运动服，一个黑色的帽子。跟我说去了那边也要坚持打网球啊，要加油啊。我不知道怎么表达，只频频点头。

那天，跟大家一起看了烟花。